안녕하세요. 경제아이돌 연희의 주식상담소 16화로 돌아왔습니다.
오늘 옆에는 이제 봄날의 하삼이 너무너무 이제 잘 어울리시게 코디를 또 하고 오신 노란색 너무 잘 어울리시는 것 같아요.
안녕하세요. 노란색을 좋아하는 연희입니다.
뭐지 이거 목에 맨 걸 뭐라 그래요?
이거요? 그냥 티셔츠예요.
아 예. 하고 그 다음에 노란 귀걸이 하고 그 다음에 그 저기 목걸이도 너무 예쁘신 것 같아요.
이거 엄마가 네 비슷한 건 아니죠
엄마가 30살 됐는데 제 생일 큐빅 이랑 엄마 금 녹여 가지고
진짜 보석이군요 지원리가 아니고 너무 예쁘십니다.
워낙 이분이 싼 옷 입어도 비싸게 느껴지시면 패션의 완성은 얼굴
이거를 이제 너무나 잘 보여주시는 분이어서 비상공을 하고 싶습니다.
그러면 이제 오늘 또 상담 한번 해보도록 하겠습니다.
첫 번째 상담은 광장님 50대입니다.
권미라는 투자사생활 2024년 11월 26일 총 5부 영상 중 4부 유상증자는 나쁜 것이 절대 아니다와
5부에 지금 상황에 부합되는 유익한 내용들이 있어서 몇 자 적습니다.
일단 유상증자 자사주 소각 상속세, 국민연금 관련한 내용이 거의 총망라되어 있는 영상이라 생각이 됩니다.
그중 자사주 소각에 관련돼서 PER을 역수로 계산해보면 명확하게 논리적으로 소각의 타당성 여부가 설명이 됩니다.
아마도 많은 투자자들이 막연하게 뭐가 좋은 거, 뭐는 나쁜 거로 인식되어 온 건 여의도 카르텔이 뿌리 깊게 자리 잡아서 세뇌되어 온 것 같습니다.
이 부분의 설명을 숫자상으로 또 피할 역수의 의미상으로 한 번 더 설명해 주시면 많은 투자자분들께 도움이 드리라 생각됩니다.
네. 되게 좋은 의견이신 것 같고요. 그래서 제가 여기서 다루려고 하다가 이거는 많은 분들이 사실 좀 아셔야 될 내용이고
제가 사실 이 부분에 대해서도 계속 문제의식은 있었는데 다른 또 너무 중요한 일들이 우리 사회에 많다 보니까
그런 걸 다루면서 이제 말한 기회를 사실 조금 놓친 감이 없지 않아 있고
놓친 거에 대해서 지금 좀 사실은 후회도 좀 되는 그런 상황이어서
이 부분은 이제 이따가 5시에 원래 건미란 앵커님하고 방송하는
그때 보다 많은 분들이 보일 수 있게끔 이제 우리 연희님도 이제 좀 소개도 좀 시켜드리고
좋아요
자랑하고 싶어서
아니, 안 그래도 지난주에 소연 앵커님도 라이브 출연하셨더라고요.
네, 그거 보고 이제 곤미란 보다 훨씬 나은데
이런 얘기 많이 하시는 분이 많아서
곤미란 앵커님은 거의 안빵마님이시잖아요.
곤미란 강사보다 훨씬 더 나은 연휴님도 있다는 걸
좀 보여드리고 싶기도 하고 해서
이따가 5시에 이거는 다시 한번 제대로 좀 말씀드리기로 하고요.
다음 걸로 넘어가겠습니다.
첫 번째는 다음 5시에 하고 두 번째, 민재님도 50대입니다.
안녕하세요, 강사. 이렇게 글을 쓰게 될 줄은 몰랐습니다.
사실 요즘 대한민국 돌아가는 상황을 보고 있자면 참 마음이 무겁고 아무런 의욕도 생기지 않습니다.
경제도 어렵고 팍팍하고 주식시장은 하루가 멀다 하고 떨어지고 여기에 중국 속국이 되고 있는 정치골을 보면 한숨만 나옵니다.
요즘 아무런 재미도 없고 마음이 어수선해서 하루하루 의욕이 없이 보내고 있습니다.
그래도 언젠가는 괜찮아지겠지 하는 믿음으로 하루를 버티고 있는데 강사은 무엇에서 의미를 찾고 살아가시나요?
되게 좀 철학적인 질문이시죠.
세상이 너무 혼탁하고 세상이 더럽고 이런 거를 제 방물로 깨달으셔서 빨간약을 드셔서
빨간약을 안 먹었으면 하루하루 평온하게 별일 없이 우리나라가 훌륭하는구나 이렇게 생각하고 마음 편하게 살았을 텐데
그렇게 안 되다 보니까 이거 어떻게 해야 되나 마음이 답답하고 그런 심경을 말씀하신 것 같은데
제가 이제 어릴 때 중학교 때 한문 시간에 구련의 어부사라고 배웠어요.
혹시 한문 하셨나요?
저도 중, 고등학교 때 한문 배웠어요.
어부사라고 들어보셨어요?
아니, 이건 처음 들어봤어요.
그게 이제 한문 시간에 어부사라는 내용이 있어 봐.
그게 전체가 나온 건 아니고 이 중에 일부만 나와서 얘기했는데
듣고는 되게 그렇다 싶었거든요.
구런이라는 이제 초나라 때 이제 구런이라는 분이 쓴 이제 유명한 뭐랄까 저기 뭐 문장이죠.
이제 그런데 구런 모르겠네 구런이 뭐 유여강담하여 뭐 쭉 있는데 한문시간 아니니까 넘어가시고 한문 공부하실 분도 한번 보시고요. 따로.
어부사는 구런이라는 사람이 벼슬자리에 쫓겨난 뒤 강가에서 어부를 만나 대화를 나누면서 자신의 뜻을 밝힌 내용입니다.
가슴속에 도를 지닌 채 은둔에 살고 있는 어부는 구런에게 세상의 변화에 따라 살 것을 권하였습니다.
이에 구런은 자신의 깨끗함을 더럽힐 수 없다는 입장을 밝힙니다.
구련의 본명은 불평이고 초나라 해양이 다른 사람들의 참원을 믿자 구련은 이소경을 지어서 군주를 사랑하고 나라를 걱정하는 뜻을 펼쳤습니다.
해양이 즉위하여 다시 참원을 믿고 구련을 강상으로 추방하자 구련은 스스로 장사의 명라수에 빠져 죽었습니다.
그러니까 억울하고 분하고 세상에 온통 관심들로 가득 차 있고 이런 부분에 대해서 분노를 못 견뎌서 죽었는데
강물에 몸을 던져 쥐었는데 죽기 직전에 썼던 글이 바로 여기 나오는 어부사라는 글이고요.
삼려대부라는 관직은 초나라 때 꽤나 높은 벼슬이었나 봅니다.
그렇고 구련이 하여튼 넘어가시고요. 사기 구련전에 이 내용이 나온다는 얘기고요.
내용을 좀 말씀드리면 이런 내용입니다.
아까 이제 그 한자 막 있었던 거.
그 내용이 이제 한글로 번역하면 이렇게 됩니다.
구런이 쫓겨나서 강담에서 논의로 연못가에서 거닐면서 시를 업졸일 적에 안색이 초취하고 모습이 생기가 없었다.
어부가 그를 보고 물었다. 그대는 삼려대부가 아닌가. 어쩌다가 이 지경에 이르는가.
구런이 대답하였다. 온 세상이 모두 흐린데 나만이 홀로 깨끗하고 여러 사람들이 모두 취하였는데 나만이 홀로 깨어있으니
이 때문에 추방을 당해노라.
어부가 말하였다.
성인은 사물에 막히거나 응매이지 않고 세상을 따라 변하여 옮겨가니
세상 사람들이 모두 탁하거든 어찌하여 그 진흙을 휘졌고 그 흙탕물을 일으키지 않으며
여러 사람들이 모두 취하였거든 어찌 술지개미를 먹고 묽은 술을 마시지 않고
무슨 이유로 깊이 생각하고 고상하게 행동하여 스스로 추방을 당하게 한단 말이야.
남들이 다 그렇게 양심을 줘버리고 편식이 타협하고 그렇게 살면
너도 그렇게 같이 살면 되지.
왜 니 원자가 그렇게 고개하기 잘난 척하고 지랄이냐고 얘기를 했다는 거고요.
겨를 자 부르니 대답하였다.
내가 들으니 새로 머리를 감은 자는 반드시 갓을 털어서 쓰고
새로 목욕한 자는 반드시 옷을 털어서 입는다고 한다.
어찌 깨끗한 몸으로 남의 들어온 것을 받는단 말인가요?
내가 차라리 소산강 강물에 달려들어서 강고기의 뱃속에 장사 지냈지언정, 어찌 희리힌 결백한 몸으로 새 속의 문지를 뒤집어쓴단 말인가.
어부가 빙그레 웃고는 돛대를 두드리고 떠나가면서 다음과 같이 노래하였다.
창랑의 물이 맑으면 나의 각근을 씻고, 창랑의 물이 흐리면 나의 발을 씻으리라.
그는 마침 떠나가서 다시는 함께 마르지 못했다. 라고 하는 얘기구요.
여기에 답이 있지 않겠나 싶습니다.
창랑에 물이 맑으면 가끈을 씻고 창랑에 물이 흐리면 나의 발을 씻어라.
어느 정도는 좀 탈피해야 되지 않냐 뭐 그런 얘기고요.
그런데 이제 결말은 빠져 죽었어요.
자결해서 죽었어요. 나의 더럽은 세상에 못 살겠다고.
너무 그거를 이기지 못했나 보다. 청량함과 이 세상과의 타격을.
그렇죠. 그렇게 해서 죽고 그 다음에 이제 또 이 아름다운 글을 남기고
그 다음에 이제 후대의 이름을 또 남겼으니까 그것도 가치 있는 일이라고 볼 수도 있는 거고
그 다음에 이제 이 어부가 이제 말씀하신 얘기했듯이
창량이 물이 맑으면은 가끔은 씻고 남들이 다 깨끗하고 하면은 그냥 같이 깨끗하게 행동하고
남들이 좀 더럽고 하면은 뭐 살짝만 더러워줘도 괜찮은 거 아니야? 하는 것도
그래서 인생을 살아가는 방법이지 않나 싶고요. 각자의 선택이겠죠. 그런 말씀을 드리고 싶고.
다음 제가 말씀드리고 싶은 것은 인간을 미워하지 말고 이해하려고 하시라는 말씀을 드리고 싶습니다.
그러니까 이런 이상한 꼬라지를 보고 이런 것에 대해서 분노를 느낀 이유가 뭐냐면 나는 깨끗하고 나는 착하고 나는 선하고 한데 남들은 왜 착하지도 않고 선하지도 않고 더럽고 저렇게 온갖 나쁜 짓을 저지르고 그러냐 그런 사람들은 잔대고 착하고 선하고 깨끗하고 나는 계속 피해를 보니까 너무 억울하다는 거죠.
네. 맞아요.
그렇죠?
그렇게 생각할 일은 아니라는 거죠.
왜 그러냐면 사실은 이제 냉정하게 나를 정말 엄격하게 나를 뚫어져 들여다보면
나 자체도 그렇게 이제 뭐랄까
선하게만 하고 나 자체도 깨끗하게만 하고
나 자체도 항상 옳으니만 하고 나 자체도 항상 정의롭게만 하고
그런 걸까요?
아닐 것 같아요.
아닐 겁니다.
옛말에 목구멍이 포도층이다라는 말이 있죠.
무슨 얘기냐 하면 결국은 먹고 살려고 하면 범죄를 좀 절일 수밖에 없지 않냐.
먹고 살려고 하면 현실과 탈피가 되지 않냐.
그런 거죠.
그러니까 여러분도 남들이 보기에 이제 제3자가 보기에 쟤는 좀 뭐랄까 좀 착하고 선하고 올바르고 이런 것만 하는 건 아닌데
너도 좀 별 수 없는데 하는 생각이 들게끔 하는 그런 일을 아마 하고 계실 거고요.
그 이유는 뭐냐 하면 결국은 내 목구멍이 포도청인 것은 나나 아니면 내가 미워하는 누군가나.
이를테면 이재명이나 윤석열이나 한동훈이나 권영세나 권성동이나 다 동일한 거죠.
어쩔 수 없는 부분이 있어요.
그 사람만의.
정도의 문제지.
사실은 50보, 100보의 문제지.
인간으로서, 그러니까 한 생명체로서 살아간다고 하는 것은
결국은 누군가한테 죄를 제지르는 것일 수밖에 없는 게
우리가 당장 이제 오늘 뭐 드셨어요, 아침에?
오늘 아침에 뭐 먹더라?
김밥 먹었어요.
네, 김밥 드셨고
바다에서 일생을 잘 살 김을 우리가 채취를 해서
그래서 그걸 먹어서 우리가 사는 거잖아요.
아침에 우유를 먹었다고 치면
원래 그것을 송아지가 먹어야 될 건데
불쌍한 송아지를 뺏어서 우리가 먹는 거잖아요.
소를 우리가 고기를 먹는다고 하는 것은
개가 천수를 눌릴 수 있는 것을 우리가 중간에 도축해서
먹고 우리가 사는 거잖아요.
그러니까 산다는 것 자체가 이제 하루하루 일생을 영향한다는 것 자체가
사실은 어떤 것들에 대한 피해를 이제 끼치고 사는 걸 수 있기 때문에
사는 것 자체가 어떻게 보면 이제 범죄고 죄악이고 그럴 수 있는 거예요.
아 근데 그래도 이해가 되지 않는 것들도
정도의 문제죠. 정도의 문제죠.
말씀드렸듯이 좀 지나치게
그러니까 먹을 만큼의 우유만 먹고
먹을 만큼의 계란만 먹고
먹을 만큼의 고기만 먹고 하는 거 하고
그다음에 이제 막 먹지도 않을 거면서
그냥 소 잡아서 때려 죽이고 하는 거
너무 신나고 재밌고 해서 때려 죽인다든지
그런 거는 너무 잔인하고 이유 없이 살생하는 거니까
그런 거는 도가 좀 지나친 거죠.
그런 관점으로 보시면 아마 미움, 상대방에 대한 미움, 원망
그런 부분들이 조금 덜어지실 거고요.
그런 마음을 가지시는 게 본인 마음이 편하실 거예요.
맞아요.
저 같은 경우도 이제 저를 유혹만 해 먹고 버리고 간 수많은 사람들이 있지만
그 사람들이 자기도 잘 먹고 잘 살아야 되는 그런 것도 있겠지만
집에 또 애도 있고 와이프도 있고
그 다음에 또 자격하고 싶은 것도 있고 이제 내가 이 자리를 지켜야 될 뭐 그런 부분들도 있고 하니까
하다 보면 이제 뭐 의리보다는 일단 내 이익이 무선이니까 지금 목구멍이 보조청이라서 이제 어쩔 수 없이 할 수밖에 없는
그럼 이제 뭐랄까 산다는 것에 따른 이제 어쩔 수 없는 부분들이 있으니까
이제 그런 부분들을 좀 이제 이해를 하려고 하시면 마음이 조금 이제 노여움이 조금 가라앉으실 거고요.
하지만 그렇다고 하더라도 우리가 다 같이 사는 공동체라는 세상에 특별하게 많은 해를 끼친다.
너무 먹고 살 정도만 하면 되는데 새끼야 니가 지금 뭐 그거를 뭐 저기 뭐 태산같이 재물 모아 갖고 이제 하려고 이제 나라를
어 중국에 팔아먹고 이런 거는 좀 이제 문제가 있는 거죠 이제 뭐 그런 부분들은 우리가 또 얘기할 수 있는 거고 하니까
어 너무 이제 뭐랄까
깨끗하고 완벽무결하고 이런 거를 자꾸 추구하고
남한테 그런 부분들을 요구하고
하는 사람들이 사실은 지나고 보면
그런 사람들일수록 되게 뭐랄까
독재자라든지 끔찍한 악마라든지
이런 게 되는 경우가 오히려 사실 많아요.
하여튼 그렇고요.
왜 그러냐면 그게 인간 고유의 자기 합리화라는 기제 때문에 그렇습니다.
장서우 작가라는 분이 인간의 오묘한 심리, 긍정적인 사랑과 자기 합리하는 사랑이라는 좋은 글을 쓰셨는데
이게 22년 9월 27일에 쓰신 글이고요.
인간은 이성적인 존재가 아니라 합리하는 존재입니다.
어떤 사람들은 자신들의 믿음이 틀린 것으로 판명되었을 때 잘못된 믿음을 인정하기보다는 현실을 자신에게 유리하게끔 왜곡합니다.
이게 레온 페스팅거가 스탠퍼드 대학교 심리학과 교수가 얘기한 자기합리학 기자라는 거고요.
여러분들이 생각할 때 쟤는 진짜 나쁜 애야. 너 왜 그래 하는 그 사람이 그 사람 나름대로는 논리가 있는 거예요.
그 사람한테 물어보면 나는 이렇게 해서 이게 옳다고 생각해서 나는 하는 거야 라고 당연히 얘기할 거고 그렇게 생각할 거고
그렇게 인간은 그렇게 돼 먹었기 때문에 그런 거고요.
자기합리화란 잘못된 행동이나 실패를 하고 나서 자책감에서 벗어나기 위해 그럴 듯한 이유를 들어서 자신의 입장을 정당화하려는 방어기제라는 겁니다.
그러니까 한동훈 같은 경우에도 수십 년간 자기를 키워줬고
그다음에 한낮 부장검사를 법무부 장악까지 시켜줬고 그랬는데
지금 와서 등에 칼을 꽂고 탈액시키고 하는 그런 행동을 하는 걸 보면
당연히 한동훈을 미워하시는 분들은
저 새끼는 진짜 천하의 악마고 악당이고 의리 없는 새끼고 라고 생각하시겠지만
한동훈은 속으로 나는 이제 대한민국과의 의리를 지켰다.
윤석열 저 인간은 대통령이 원래 해서는 안 돼.
인간이어서 대한민국의 미래를 위해서 빨리 끌어낼 수밖에 없었다.
그런 식으로 자기한테 간다.
한동훈을 지지하는 사람들도 그런 생각들을 공유를 하고 있을 거고.
어떻게 만들어내는 거에 따라서 이게
네. 자기만의 시나리오네요.
그렇죠. 그런데 문제는 뭐냐 하면 그게 절대적으로 누가 옳다라고 판단할 수가 없다는 겁니다.
그렇죠.
그게 이제 미리 사이의 원리니까 각자 각자 생각과 이런 부분들이 다 존중되는 거니까
만약에 신이 계셔서 그 신이 옳고 그룹을 다 판결할 수 있다고 하면
그러면 이제 딱 판단해서 네가 틀렸어. 네가 옳아. 이렇게 해주겠지만
이 세상에서는 신이 간섭을 안 아니기 때문에 현세에서는.
그래서 이제 싸울 수밖에 없겠죠.
싸우는 데 있어서 말과 글로 싸우는 거.
그게 민주주의고요.
말과 글로 싸우지 못하게 하면 어떻게 되죠?
폭력으로 싸우니까.
그래서 옛날에는 폭력으로 싸웠고요.
민주주의는 폭력으로 싸우는 건 너무 폭력적이다 해서 말과 글로 싸우죠.
그래서 민주주의의 가장 핵심 가치가 표현의 자리입니다. 그런데 한동호 입장에서는 배신자야 이런 얘기 들으면 짜증나고 그럴 테니까 만약에 그런 자가 권력을 잡게 되면 그런 표현의 자리를 없애려 하겠죠.
그런 게 독재로 넘어가는 거고요. 독재가 안 되게 우리가 막아야 되는 그런 형태라고 보시면 될 것 같고
정신분석학에서는 어떤 행동을 한 후 초자아에 의해 발생하는 죄책감이나 불안을 억누르기 위해서 자아, 에고가 자신의 행동을 그럴싸하게 합리한다고 설명합니다.
제가 슈퍼에고, 에고, 그 다음에 이드라고 이게 프로이트가 처음 주창한 이론이에요.
제가 초등학교 5학년 때 프로이트 정신분석한 입문을 읽어봤고
들어오는 것을 읽어서 제가 그때부터 깨닫게 됐는데
다 이런 것들이요?
그게 읽게 된 계기가
아버지의 친구의 딸이
제가 같은 나이 초등학교 5학년
같이 여름에 놀러 갔는데
같이 이제 있었어요. 그런데 이제 너무 좋은 거야.
어린 마음에. 그랬는데 이제 너무 좋긴 한데
제 마음을 도대체 모르겠더라고.
그래서 그걸 읽었을 거예요?
그런데 초등학교 5학년 입장에서는 너무 어려운 책 아니에요?
어렵죠. 너무 재미도 없고.
재밌긴 하더라고요. 아 그래요?
어렵지만 참고 읽었는데 재밌긴 하더라고요.
대박. 그래서 이제 그 여성의 마음을
여자의 마음을 이해하려면 뭘 해야 될까?
이제 정신분석하고 이거 보면 이해할 수 있지 않을까 해갖고 이건 제 프로이트의 심리학.
그래서 잘 되셨어요.
심리학 불용을 하게 됐다. 나중에.
그렇고요.
거기에서 주로 아까 말씀드린 이제 목구멍이 포도층이다.
사람이 이제 뭐랄까 절대적으로 도덕적으로 완벽할 수 없다 하는 이유가 바로 이제
이드라는 존재 때문에 그런 거예요.
좀 쉽게 말씀드리면 본능 같은 겁니다.
이드는 욕망 같은 것, 살아나가는 원천.
그러니까 사람이 생명체로서 삶을 계속 유지하기 위해서는
뭔가의 식욕이나 성욕이나 이런 것들이 계속 충족돼야 가는 거잖아요.
그런 부분들이 가장 근원적인 동력인데
그게 이드고요. 그 이드는 당연히 도덕이라든지 그 다음에 윤리라든지 그런 부분들하고는 아무런 관계가 없는 가장 원초적인 거고
그 다음에 그런 부분들이 있으니까 그 이드만 갖고 사회가 구성되면 그건 너무너무 야만적인 사회가 되니까
만약에 이제 여기에 좋은 먹잇감이 있는데
내가 저걸 먹고 싶은데 이들은 먹어야 되겠죠.
이제 먹고 싶은데 그런데 이제 나보다 더 힘센 사자다 호랑이 노리고 있다.
그럼 먹으러 들어가면 어떻게 되죠?
죽어요.
그러니까 이제 그럴 때는 자제를 해야 되는 거잖아요.
그 자제하라는 명령을 내리는 게 애고입니다.
현실적인.
그러니까 우리가 현실적으로 이거는 좀 힘들겠다, 어렵겠다, 피해야 되겠다 하는 이성, 우리가 주로 얘기하는 그 이성에 관계된 부분이 애고가 되고
그다음에 슈퍼애고는 그것보다 차원이 높게 아버지의 명령이라든지 부모님의 명령이라든지 신이라든지 종교라든지 해서 우리가 갖게 되는 도덕이 같은 것.
그 다음에 윤리 같은 이런 부분들이 슈퍼해고예요.
그래서 이 프로이트가 얘기하는 훌륭한 사람, 심리적으로 안정된 사람, 완성된 사람이라는 것은 당연히 에고가 주도를 하는 거고
그러면서 에고가 주도를 하면서도 슈퍼해고, 이드 이 세 가지 요소가 서로서로 이제 좀 조화 균형을 이루는
이런 사람들을, 이런 인간상을 프로이트는 좋은 인간상이라고 얘기하거든요.
그러니까 슈퍼 에고가 너무 과한 사람들은 너무 정신적으로 핍박되어 있고 억눌려 있고
그래서 자기 욕망들을 계속해서 억누르고 하다 보면 나중에 어떻게 되냐면
팍 터지는
지킬과 하이드 같은 거예요.
막 억눌러 있던 애도가 어느 순간에 확 올라가서 이제 완전히 이제 사람이 확 변해가지고 되게 잘못된 방향으로 풀어질 수도 있고.
그 다음에 이들만 너무 해서 욕망만 막 차에서 욕망을 절제를 못하는 이런 사람들이면 우리가 많이 보는 범죄자들.
성범죄자들.
그렇게 되는 거죠. 에고는 현실적인 거기 때문에 현실적인 상황에서 다른 사람들하고의 관계, 현재 상황 이런 것들을 잘 파악해서
이드와 슈퍼 에고가 너무 많이 나가지 않게 조절해주는 이게 가장 심리적으로 안정된 인간이라고 프로젝트는 말씀하신 바가 있고
그 얘기가 아까 말씀드렸던 어부사의 어부에 말하는 그 형태가 대표적으로 그런 거라고 볼 수 있겠죠.
반면에 구름 같은 경우는 슈퍼애고가 너무 강해서 못 견디고 물에 풍덩한 이드가 강한 사람들은
그 안에서 어차피 어지러운 거니까 내가 더 어질러야지 그런 형태.
뭐 그런 거고요.
어쨌든 간에 그런 것들 때문에 인간은 이드라는 추동력, 원동력이 없으면
삶이라는 것을 유지할 수가 없는 그런 생명체이기 때문에
그 결과 인간이라는 존재 자체가 되게 비합리적이고 비논리적이고 모순적인 요소를 가질 수밖에 없는 거예요.
그러니까 인간 자체가 모순적이니까 인간이 모여서 사는 사회도 모순적일 수밖에 없는 겁니다.
그 모순은 제가 여러분한테 계속 말씀드리니까 몰랐을 때는 모순은 막 얘기하니까 하는데
그때부터 보이기 시작해요.
그런데 그런 거예요. 원래 그런 거니까 그 부분에 대해서 너무 노력해서 하지 마시고
그런데 이게 안 보이다가 보이면 되게 커 보이는 거 아시죠?
완전히 잘못됐다 이렇게 막 느껴지면
그래서 막 고쳐야 된다. 아니 세상에 올바르게 정의롭게 가야지.
왜 이렇게 정의롭지 않고 막 이렇게 하니?
아니에요. 원래 세상은 올버리지 않아요.
세상은 정의롭지 않은 거고요.
세상은 못 쓴 투성이에요.
그거를 받아들일 수가 없고 하여튼
이런 부분들은 인간 모두가 다 갖고 있기 때문에 나라고 얘기는 아닙니다.
그래서 나라고 100% 도덕적이고 100% 윤리적이고 100% 옳고 100% 정의롭을 수가 없는 거예요.
내가 100% 옳지 않고 100% 정의롭지 않기 때문에
남들이 100% 정의롭지 않고 100% 옳지 않은 것에 대한 관용, 여유, 이해 이런 것들이 따라야 된다.
그러면 마음이 덜 답답하고 저 새끼가 덜 믿고 그렇다.
그런데 이러잖아요. 그래도 난 저 정도까지는 아닌데.
자기 팔은 악으로 굽는 거니까. 정도의 차이만 있을 뿐 누구나 자기 합리화를 한다. 그럴 수밖에 없는 겁니다. 하루하루 살아가기 위해서는 목구멍이 포도청이고 자기 합리화를 해야만 살아남을 수 있는 겁니다. 논리적으로 전혀 말이 안 되는 자기 합리화를 하는 타인을 볼 때는 왜 저러나 싶지만 정작 자기 자신이 자기 합리화를 하는 것에는 관대하거나 심지어는 자각조차.
긍정적인 것과 자기협리화를 하는 것은 과연 무엇이 다른 걸까. 언뜻 비슷해 보이기도 하지만 두름두릇한 차이점이 있다.
일단 긍정은 무턱대고 낙관하는 것과는 다르다. 긍정의 본래 뜻은 현실을 무시한 채 무조건 좋게만 생각하는 게 아니라 있는 그대로 인정하는 것이다.
그러니까 인생은 시궁창이다. 인간 사회는 온갖 모순으로 뒤덮여 있고 사람 사는 것은 다 썩고 더럽고 이제 그렇다 하는 부분들을 담담하게 받아들이는 게 긍정이라는 겁니다.
정의가 승리해야 돼. 정의가 이겨야 되는데 정의가 이길 거야. 이거는 긍정이 아니고 무턱대고 낙관하는 겁니다.
긍정적 환상입니다. 이제 그 얘기입니다. 본인의 현실을 근거 없이 희망적으로만 바라보는 것은 긍정이 아닌 답관에 가깝다. 뉴욕대학교 심리학과 교수 가브리얼 웨팅겐이 말한 긍정적 환상이기도 하다. 긍정적 환상은 단기적으로는 이익이 될 수 있으나 장기적으로는 손해라고 그는 말했다. 우리가 발을 딛고 살아가는 현실이 항상 아름답지만은 아름으로 결국 크게 실망하고 말했다.
이 긍정적 환상의 대표적인 케이스들이 뭐냐 하면 각종 동화 같은 것들이에요.
신데렐라나 백설공주나 인어공주나 스토리가 다 동일하잖아요.
줄기는 딱 하나예요. 한방의 인성격전.
맞아요. 언젠간 다 행복해진다. 나쁜 사람들은 벌 벗고 나는 공주가 된다.
네. 내가 착하게 살았더만은 착한 날은 누가 인정해 줘 가지고 한방
인성 역전 이런 그런 일은 긍정적인 환상입니다. 현실은 없다는 겁니다.
하지만 그 긍정적인 환상을 자꾸 깨려고 하니까 요번에 디즈니의
백설공주가 그런 거잖아요. 긍정적인 환상 그걸로 이제 가서 그 시간 동안
긍정적인 환상이 복 뜯어주면서 그걸로 기분 좋아 이렇게 하고 원래
나오려고 15000원 내고 걱정을 갔는데 가서 야 긍정적인 환상을 깨야
돼 새끼 하면서 갑자기 막 도덕 교육을 막 처시키니까
그게 근혜용인가요 네. 사람들이 막 반발하는 거죠.
백성들이 못생기게 하고 만연은 또 예쁘게 나왔어요.
그래서 왕자가 보여주면 안 되 니까 도둑이 보여줘요.
도둑놈이 보여주는데 문제는 뭐냐 하면 도둑놈이 잘생겼어 .
외모지상주의 이런 걸 극복 해야 되겠다 하고 디즈니가 PC적으로
영화를 만든다고 만들었는데 어떻게 보면 교육적인 내용이
교육적인 교훈을 준비해가지고 만들었는데
그래서 이제 왕자가 원래 원장에서 구해지잖아요.
그런데 이제 왕자가 구해지면 안 돼.
그러니까 도둑이 구해져야 되는데
도둑이 잘생겼어.
잘생겨야지 나중에 상에 빠지는 게 사람들이 이해가 되니까
그따구를 만들어놨더라고.
하여튼 뭐 그렇고요.
그런 것도 필요합니다.
긍정의 한상도 필요합니다.
결국은 정의가 이길 거야.
이런 환상 착한 사람은 복 받을 거야 선한 사람이 결국 잘 될 거야 이런 환상이 여기도 나오지만 단기적으로 이익이 될 수도 있는 거니까
그런 어느 정도 환상조차 의미 없고 그거는 현명의 의지를 꺾는 거야라고 하면서 디즈니스 측으로 깔아뭉개는 것도
그것도 팍팍하고 그러고요. 그렇지만 어쨌든 간에 그거는 동화는 동화다
영화는 영화다. 현실은 현실이라는 부분은 구분해야 어른이 아니겠습니까
진정한 의미에서의 긍정적인 태도란 내 현실이 없든 간에 일단 그것을
부정하지 않고 있는 그대로 받아들이는 것이다. 그러니까 이런 거예요.
이 가시밭길을 내가 조금만 벗어나면 조금만 더 가면 이 가시밭길이 끝나고
꽃밭이 펼쳐질 거야.
이게 긍정적인 태도가 아니고요.
그거는 이제 긍정적인 환상이고요.
이 험난한 이 가시밭길에 있는 이 현실이 이 가시밭길이지만
이 가시밭길이라도 잘 들여다보면 좋은 구석이 있을 거야.
참을만 할 거야.
네. 이해했어요.
그게 긍정적인 태도라는 겁니다.
그게 쇼펜하우의 요새 되게 인기 있는 인생노예 나오는 고일자잖아요.
가시밭기를 받아들이면 그 가시밭기 어떻게 되죠? 꽃밭이 됐다.
반면 자기합리화는 현실을 직면하여 받아들일 내면의 힘이 부족한 탓에 바로 그 얘기입니다.
가시밭기를 받아들여야 되는데 가시밭기를 받아들이기가 싫은 거예요.
그러니까 대통령이 부당하게 당핵되고 이런 것들이 나는 정말 못 견뎌다니까 빨리 어떻게 해결해서
일거에 다 척결하고 나쁜 놈들은 감옥 가고 이런 그렇게 대하면 된다.
그날이 올 거다. 그날까지 버티겠다고 생각하면 할수록 그게 받아들이는 내면이 부족한 그런 거가 되는 거니까
현실을 왜곡하고 정당한다는 거죠.
바로 이 점이 긍정화되었다.
욕헌데 현실 감각을 잃지 않고
나의 현실을 겸허히 수용할 수 있느냐 없느냐로
긍정과 자기 합리화를 구걸할 수 있다.
현실의 예를 들어서 이별이나 이혼을 했다고 가정해보죠.
긍정적인 사람은 이별한 자신의 현실을 그대로 수용한다.
상대 탓도 자기 탓도 하지 않고
서로가 그저 맞지 않은 인연이었으면 인정한다.
헤어져서 이제 저 쌍년이 마리아 나를 사기를 치고 뭐 하여튼 알고
보니까 이것도 그렇고 그다음에 또 반대로 이제 내 탓하고 막 내가
걔한테 더 잘해줬어야 되는데 내가 매력이 부족해서 그래 뭐 이런
식으로 내가 돈이 좀 우리 아버지가 부자고 내가 재벌 2세였으면 제가
이제 이 연희가 나를 떠나지 않았을 텐데 막 이런 생각을 하는 것도 아니라
아니 뭐 좋은 관계였고 이제 같이 있어서 행복했는데
여기까지가 인연인가 보고 이제 여기서 이제 끝나게 됐으니까
간 연희의 행복을 빌어주고 나는 연희보다 더 괜찮은 일을 한번 찾아봐야 되겠다라고
접근하는 게 긍정적인 태도란 거죠.
이별이 주는 상실감과 아픔을 부정하거나 왜곡하지 않고 받아들여서
언니 너무 보고 싶어요. 언니가 나한테 너무 자유롭죠.
이거는 생각하면서 이걸 취하기 위해서 다른 여자를 만나서 새로운 사랑을 꿈꾼다.
이렇게 하는 게 긍정적인 태도라는 거죠.
앞으로 또 좋은 인연을 만나게 될 것을 믿으면서 자기 삶을 충실히 살아납니다.
그런데 자기 합리화를 하는 사람은 지나치게 편향된 관점으로 자신의 현실을 회복합니다.
이별 또는 이혼의 원인을 상대방에게 못 넘기거나 반대로 자기 탐험을 하면서 시험합니다.
이러면 다음에 누군가를 만나도 안 좋은 방향으로 흘러갈 것 같아요.
이번에는 사업에 실패했다고 시작합니다.
긍정적인 사람은 그래 비록 이번에는 실패했지만 덕분에 새롭게 배운 것들도 많아요.
그러니 다시 이뤄질 수 있을 수 있어.
나는 내가 결국엔 성공한 사람임을 알아라는 태도를 견제할 수 있다는 거죠.
이게 이제 바로 그 요새 얘기 많이 하는 회복 탄력성이죠.
실패를 통해서 뭔가 교훈을 배우고 아 내가 이래서 실패했구나.
다음에 하면은 이 부분은 내가 고쳐서 실패하지 않도록 해야지.
좋은 경험 했으니까 다음에 또 기회가 오면은 난 잘 될 수 있을 거야.
그때까지 또 열심히 준비하고 이제 그 기회가 오면은 놓치지 않게
열심히 나를 단련해야지 하는 마음을 갖는 게 금지능이 되더라구요.
그러나 자기 합리하는 사람은 내가 망한 건 전부 땡땡땡 탓이야.
더러운 사회 탓이야.
저 새끼가 나한테 사귄 척기 때문이야.
저 새끼가 나한테 뭐 했기 때문이야.
이런 것들이란 거죠.
혹은 누가 망했대? 난 망하지 않았어.
이 정도면 충분히 성공했어.
와 같이 현실을 부정하는 비약률인 태도를 보이면 이것도 다 안 된다는 거죠.
다음, 사람은 누구나 어느 정도 합리화를 하면서
유약한 자아를 보호하려는 경향이 있지만 그 정도가 너무 지나치면 본인이 이룰 게 없다.
일단 내 자아를 강하게 하면 그러면 합리할 필요가 없는 거죠.
하지만 어느 정도 합리화도 또 필요한 거고요.
그러니까 너무 이렇게 양단 딱 잘라서 이거는 좋고 이거는 나쁘고 이거는 아니고요.
좋아해요 언제나.
힘들고 하면 드라마 같은 거 보면서 울면서 감정이입해서 벗어나고 그것도 다 좋은 거고요.
그러려고 국장 왔는데 말이야. 백설공주가 얼굴이 빻아서. 백설공주가 수지 아니에요? 수지가 백설공주 아니에요?
낯은 게 있어요. 입 큰 애 있어요. 원두오문 나오는 계가 도시의 왕비거든요. 왕비가 거울 보고 묻는 거 있잖아요.
거울하고 오라 세상에 누가 제일 예쁩니다.
거울하고 오라 제일 예쁜 백설공주가 예쁩니다.
되냐고 그 얼굴이 아닌데.
그래서 기꺼한 게 거울이 한 얘기가
지금부터는 미의 기준이 바뀌어 가고.
외모의 아름다움만 보지 않고
외모 반 그다음에 품성 반을 보도록
바꿔서 우리 백설공주님 외모는 조금
외부는 왕비님보다 좀 떨어지지만 품성이 내면의 아름다움이 뛰어나시기 때문에 왕비님보다 이분이 더 아름다움이 이랬다는 거예요.
우와 재미있을 것 같은데요. 봐야겠다고도.
그것보다 욕하는 댓글이요?
아니요. 유튜브.
리뷰 리뷰.
욕하는 리뷰가 재미있는 거 많았는데.
아 그래요?
그거 보세요.
아니 그런 환상
그런 마음의 위안
그런 걸 얻으려고 다시
영화를 보는 건데
아니 봤는데
그런 걸로 해서 마음의 위안을
얻으려고 하지마
되게 감독님께서 엄청
T 성격이신 것 같아요
교육을 차하고 있으니까
하여튼 그렇습니다
그 정도가 너무 지나치면
본인이 이를 것 없다
자기 합리화에 훈련해서 헤어나오지 못하는 이상
앞으로 살면서 똑같은 우리를 계속 반복할 것이기 때문입니다.
그러니까 자기협리를 해서 하면
그러면 그 당장은 유리해요. 편해요.
그러니까 주가 주식 2차전지 배터리 종목 사서
이제 많이 손실이 나 있어요.
저를 탓하면
배터리에서 네가 새끼야 얘기 똑바로 안 해가지고
내가 네 먹고 샀는데 새끼야
이게 주가 빠져가지고 개판이잖아
이렇게 얘기하면 단기적으로 마음이 편해요.
단기적으로 마음이 편하려고
지금도 수많은 내부 종토방에 가면 추천해준 사람 욕하고 회사 욕하고
이런단 말이에요.
그런데 그러면 어떻게 되죠 .
다음에 또 그런다고.
다음에 또 대충 투자해가지고 물리회는 또 누가 추천해줘는 그 사람
탓하고 회사가 경영을 똑바로 못 해서 그러니 회사가 주가관리를
엉망으로 하니 이렇게 또 탓하게 된다고.
그러면 어떻게 되죠.
발진이 없는 거예요.
그렇죠.
누구의 조언을 받아들일지 말지는 내 판단이잖아요.
그 선택도 내가 한 거니까요.
이 회사가 좋은 회사인지 나쁜 회사인지 잘 판단하고 돈을 맡기는 책임
그다음에 판단할 수 있는 권리와 책임이 본인이 있는 거잖아요.
했는데 회사가 이상해.
그럼 내가 내 판단이 잘못된 거니까.
팔고 나오고 다음에는 진짜 괜찮은 회사를 내가 도착해야지라고 접근해야
그래야지 회사를 본 눈이 생기는 거지.
자기함녀의 굴레에서 희한하지 못한 이상은 당장의 만족, 마음의 위안, 마약 같은 그런 거라는 거죠. 당장의 위안을 얻을 수 있지만 결국은 내 몸을 망치는, 내 삶을 망치는 그런 형태가 되기 때문에 심지어 그것이 오류인지조차 모른 채 오류의 늪에서 허적되면서 살아간다는 거죠.
그러므로 자기 자신을 속이지 않는 것이 장기적인 관점에서 현명하다.
현실을 있는 그대로 수용할 수 있을 만큼 내민의 힘을 길러 진정으로 긍정적인 사람이 되는 게 소중한 삶을 지키는 최선의 방법이다.
제가 쭉 요약해서 정리해서 말씀드리자면 긍정적인 환상이라는 것은 이런 겁니다.
그러니까 이거 피해야 될 거.
파란 약을, 바다니 안 먹고 그래서 부정선거는 없어.
중국의 속구이라니 말도 안 돼.
정의는 늘 승리해 진실이 이기는 것 이런 생각을 갖고 있는 것들이 다 긍정적인 판단인 거죠.
버려야 된다.
긍정적인 태도는 빨간 약을 먹고 지금 대한민국에서 총체적 비정선거 이런 것이다.
대한민국은 중국의 석국이다.
민주주의는 환상일 뿐이다.
정의는 늘 패배하는 것이다.
진실도 늘 패배하는 것이다.
하는 부분들을 그런 어목한 현실, 받아들이기 힘든 현실을 받아들이고 난 다음에
정의와 진실이 늘 패배하지만 그럼에도 불구하고
그 작은 가능성, 그 조그만 가능성이 누적되고 누적돼서
인류의 역사가 그만큼 발전돼서 진보되는 거니까
정의와 진실이 이기기 위해서 늘 분투하고 노력하는 일이야말로
정말로 가치 있는 일을 하니까 나는 이 가치 있는 일을 하기 위해서
이게 질 수도 있지만 지겠지만 저도 상관없다는 말입니다.
어떻게든 조금이라도 이길 확률을 높이기 위해서
온갖 수단과 방법을 분류해보고 하는 그런 삶이 가치 있는 삶이라고 생각하고
살아가는 게 공정적으로 될 거죠.
가야 할 길을 알고 그 길을 묵묵히 나아가는 삶이야말로 얼마나 가치 있는 삶입니다.
언젠가 해야 하고 누군가 해야 한다면 지금 제 것입니다.
바로 이런 마음으로 하신 거고
그래서 부모는 감옥에서 60일 대통령이 하다 붙잡혀서 살고 나왔는데도
그 하신 말씀이 감옥도 이 사람이 사는 곳이 아니냐.
아까 말씀드렸죠? 가시발끼리, 가시밭길 속에서도 그 안에 긍정적인 것, 희망적인 것 그것도 받아들일 수 있는 삶을 살아야
그래야 그 가시밭길이 꽃바리되면서 내가 행복했다. 그런 삶을 사시는 거잖아요.
결국은 한 해 인용되어가지고 나오시면서도 얼굴이 밝으세요. 손을 이렇게 하시면서 이기고 돌아왔다.
대통령이 3년 사냐 5년 사냐는 그런지 알아요. 이런 자세. 그러니까 얼굴 보면 이제 윤석열 대통령 얼굴 보시면 많은 분이 느끼시겠지만 뭐랄까 좀 초연하다고 해야 될까.
맞아요. 맞아요. 느꼈어요.
지금 이 진짜 이 말도 안 되는 온갖 이 뭐랄까 이 배신자들이 이제 난무하는 이 상황에서도 막 다른 분 권성동도 그렇고 한동운도 그렇고 다 보면 얼굴이 빠 있어 지금.
문재인도 그렇고 이재용도 그렇고 얼굴이 팍팍했어. 얼굴이 핀하고 좋은 기운이 느껴지는 것은 사실 유성되지 못했어요. 그렇지 않나요? 탄핵 인용 당했는데도 그렇다.
그렇게 생각하시면 아마 이 빨간 야가 드시고 마음이 괴로우신 부분이 많이 달라지지 않겠나 싶습니다.
다음 사연.
세 번째 건강한 어른이님, 32살.
괜찮은 어른으로 성장하기 위한 중요한 요소가 뭐가 있을까요? 궁금합니다.
무슨 어른이라고 했죠?
괜찮은 어른.
네. 괜찮으면 글쎄요. 괜찮은 저를 이제 좀 괜찮게 보시고 하신 말씀
아닌가 싶어요. 뭐 그렇게 생각해 주셔갖고 이제 너무너무 좀 감사드리고
뿌듯하고 그렇습니다. 제가 이제 직장생활 할 때 저분은 정말 너무
진짜 방금 이분이 쓰셨듯이 괜찮은 어른이시다라고 생각해서
제가 이제 나도 크면 저분처럼 되는지
놀은 무대 마음을 먹었던 분이 있어요
그분이 바로 이 기사에 나오는
이게 이제 2000년 10월 2일 날 기사입니다
2000년에 내년 3월에 1000포인트 돌파할 거다
이종성 대투본부장 낙관론 주목해서
이분이 제가 모셨던 분이고요
이제 이분이 제가 저분은 정말 나기쁨 받고 싶다. 저분처럼 괜찮은 얼굴이 되고 싶다. 라고 생각했던 롤메틀로 삼았던 분이고
대한투자신탁증권자산운용본부장이셨고요. 이분이 발탁해서 제가 그 밑에서 자산운용본부에서 편드매니셔 하고 그랬었어요.
그 이전에 리스트하다가 이분의 매니셔 하다가 너 새끼 좀 잘하는 것 같은데 이리 와서 내 밑에서 일을 해서 제가 가서 같이 일했던 분이고요.
종합주가지수가 280%포인트까지 떨어졌던 98년 imf 97년 12월 98년도에 10월
다 올라갔습니다. 10월 올라가기 전에 98년 중순에 280포인트까지 떨어졌
거든요. 그때 내년에 99년에 주가가 1000까지 갈 거다라고 얘기했다가
주식운영부에서 쫓겨났어요. 그리고 실제 1000포인트 갔죠. 그래서 1000포인트
간 다음에 다시 들어와라 해갖고 되게 이제 젊은 어린 나이에 되게
중청을 맞으셨어 능력을 옛날부터 인정받으셨던 분이고 우리 이제 92년
93년에 저퍼혁명이라고 좀 아시는 분은 들어보셨을 텐데 저퍼혁명
들어왔을 때 저퍼혁명이 앞으로 일어날 거를 미리 알고 캐치해서
이제 펀드에 저퍼주식을 막 담아갖고 큰 수익을 위해서 되게 유명해졌다
PR이라는 투자 개념을 대한민국에 알린 선구자적인 역할을 하신 분들이에요.
그래서 올해 했는데 이제 2000년에 99년에 올랐고
2000년에는 올해 2000년 초에 주식을 모두 팔고 쉬자고 했는데
이때 왜 그랬냐면 그 2000년이 뭐냐면 다컴 법을 붕괴했는데
뭐 쭉 그랬고 현재 주가가 버블 상태고
뭐 쭉 그래서 더 이상 금융시스템이 주가 발목을 잡지 않을 거다
650이 단기 제항선이며 2차 매물대가 집계되는 730에서 40과
850선 부근이 법이다
과거 예로 볼 때 이때가 이제 막 떨어지니까
무주식이 상팔자 이런 얘기가 다시 막 나오고 그랬었어요
할 때 바닥이 있고
지금이 그런 겁니다. 280포인트 때
무지수기 상팔자 얘기 나왔다가 1000포인트 갔다가
층에서 또 확 떨어지니까
또 무지수기 상팔자 얘기 막 나오고 하니까
지금 바닥이 떨어졌다. 이런 얘기를 하셨다는 거고요.
그때 당시에
차트를 잠깐 제가 한번 보여드리면
바로 여기입니다.
여기 280, 이때
내년에 1000포인트 갈 거니까
이제 1000포인트 갈 거야
얘기했다가 쫓겨나셨다고
그리고 실제 1000포인트
120같이 맞추셨습니다.
신기하다.
다들 진짜 2707에서 1000 어떻게 가 이렇게 생각될 것 같은데요.
그럼 이때는 이렇게 막 1000에서 270까지 가면
한없이 계속 떨어질 것만 같이 올라간다 생각하셨습니다.
마음 자체가 안 들죠.
이 1000까지 찍었던 적이 과거에 없었던 건가요?
99년에.
2000년에.
그 이전에 이제 천품 찍었던 건 1989년에 찍었고
1994년도 찍었고
찍고 나서 280까지 갔다가 다시 1000포인트 찍고 또 떨어진 거죠. 떨어져서 확 떨어졌었어요.
그래서 여기 빨간색 제가 네모칠에 이 부분이 방금 그 기사가 나온 시점입니다. 딱 바닥이잖아요.
이게 500포인트 정도였고요. 실제로 그 이후에 올랐어요. 얼마 얼마 말씀하셨냐면 650에 담긴 제한이 있었죠.
올랐다가 500에서 650이면 30% 오른 거예요.
오르고 또 떨어졌어요.
이때 왜 떨어졌냐면 9.11 테러였어요.
9.11 테러를 맞아가지고 여기 마지막에 파란색.
여기 9.11 테러 났던 때고요.
9.11 테러 나갖고 주가 엄청나게 떨어진 것처럼 다 됐어요.
그때 막 이런 얘기 막 하잖아요.
그런데 이제 자기 그래프 보면 고작 이거예요.
이 은봉 하나. 별 거 아니에요. 지나 보면. 어쨌든 간에 9.11 테러 나고 바닥 찍고 그 다음에 940%까지 올라왔거든요.
그 다음에 다음 해에 주가가 700, 800, 900 갈 거다 얘기했는데 그 다음 해에는 사실 못 갔고 1년 지나서 2002년에는 갔습니다.
이 못 간 거는 약간 말씀드린 9일 테러 같은 이슈가 있었고
그래서 이제 딜레이가 된 거고
실제로 이제 2022년 보면은 650에 650 중요하게 라인 때 말씀하셨던 650
그 다음에 730에서 740 여기
그 다음에 결국은 이제 900포인트 말씀하셨던
850 부분 900포인트라 할 거다 하는 부분도 이렇게 다
여기가 850 그 다음에 이제 900 넘어갔었으니까
이분 말씀이 거의 다 맞은 거죠.
정확하게는 안 되지만.
그런데 정확하게 안 맞았다고
20일 때는 욕먹는 거죠.
그래서 욕하고 나서
질리도록 듣고 나면
그 다음에 맞는 거죠.
시차가 좀 있어요.
작년에 그래서 올해 보편이
욕먹었잖아요.
지금 칭송하죠.
맞아요.
참 신기한 것 같아요.
작년까지만 해도 노망났다고
내가 옛날에 2000년대 초반에 우리도 다 넘어갔다고
니들처럼 그렇게 놀리고 그랬었다고 새끼야
형이 얘기하면 들어 아저씨가 얘기하면 들어
아저씨가 다 30년 경험이 있어서 하는 얘기 아니야
실제로 진짜 저도 어제 똑같은 얘기를 들었어요
고론복이 맞는 것 같아요
아 너무 웃기네
봐 지금 고론복이 30분 뒤씩 파아놨어
그 영감은 항상 어르식이라니까
근데 그 영감님이 이런 거를 알고 그런 건 아니에요. 관세 뭐 해갖고 하는 거 아니야.
그걸 어떻게 알겠어. 그렇죠. 관세 이런 거 모르겠죠.
하여튼 떨어져. 이제 떨어지고 나면 이제 그런 얘기들이 사실 붙는 거죠. 다음 보시면
이종성 본부장님을 제가 이제 본받고 있던 게 첫 번째가 바로 이런 전문서.
전문서. 그래서 이제 아 나도 이제 책도 많이 보고 많이 해야 되겠다.
30일 동안 열심히 공방 갖고 이제 지금 여러분한테 열심히 살펴고 있는 거고요.
그다음에 이제 이분한테 본받고 싶었던 부분이 칭찬을 되게 자주 많이 해주세요.
그리고 잔소리를 안 한다? 거의 안 하세요.
더 성장.
네. 너 잘한다. 잘하네. 이런 얘기 항상.
딱 강사.
아, 근데 배우려고 했다니까요.
그러니까 저 강사이 딱 그러시잖아요.
잔소리는 해야 될 때는 있죠. 해야 될 때는 아주 이제 못 들어온 것 같습니다 저는. 해도 아주 이제 뭐랄까 따로 불러가지고 이제 좀 인격적으로 이제 딱 하고 얘기하고 이런 식이고 비난 비판 이런 거는 안 하시고 항상 칭찬하세요.
그 다음에 이제 일을 탁 맡기고
알아서 해 하고 간섭
보통 보면은 뭐 이제 뭐 해 와라 보고서 써와
이러면 중간에 보고서 갖고 와서 야 이거 이거 고치고 이거 고치고
티키아스 새끼야 하고 막 하잖아요
일치 없어 보고서 해 와 예 보고
그냥 꼼꼼하게도 안 봐 서서 넘기고
잘했네 하고 넘어가니까 이야기는 편해요.
뭐 폰트를 11을 써야겠다 이런 얘기 안 해.
왜 굴림치에 써서 도둠치에 써서 이런 얘기 절대 안 해.
맞아 옛날에 스테이플로 찍는 그 모양도.
그런 얘기 안 해.
아 뭐 좀 도둠채 못하고 굴림치 못해.
뭐 10포인트만 주고 10포인트면 어때.
내용이 중요하지.
교수님 중에 그런 교수님이 있었어요.
아니 스태프를 좀 붙어만 있으면 되지.
그게 사소한 것 같다는 거죠.
그러니까 되게 밑에 사람이 일하기 때문에.
그러게요.
딱 일에 집중할 수 있겠다.
할 수 있겠죠.
그리고 책임을 보내죠.
쉽지 않은데.
일을 이제 다 맡기고
그다음에 간섭 안 하니까
사실 이분은 하실 일이 없어.
맨날 가면 밖을 뜨고 있어.
밖을 뜨다가 이제
잠 끝날 시간에 다시 '야 술 마시러 가자'
그 다음에 항상 이제 부하 직원들의 미래를
이런 쪽으로 좀 더 공부해서 하면 너한테 좀 안 되겠나
어 근데 진짜 귀인이시다
제가 그러려고 많이 노력한 거에요. 근데 그러시잖아요.
연희님한테. 네 맞아요. 진짜 이거 딱 맞는 거 같아요.
그래서 제가 아까 교수님 분 보기에 괜찮은 어른 그러니까 딱 강사
을 본받고 싶어서 저도 본받고 싶어서 그렇게 느끼셨다면
근데 진짜 딱 부합하시는 것 같아요 .
항상 마음속에 그때 이중승 본부장님처럼 저도 꼭 해야 되겠다 하는 생각을
계속 갖고 살았거든요.
그런데 이걸 또 지키는 것도 또 쉽지 않은데 마음 먹었으면 지켜야
. 그리고 위에서 뭔가 그러니까 코치키스 잘못 찍어서 여기 올라가는데 문제가
되고 하잖아요. 그러면 책임을 제가 저 새끼는 코치키스 이상해 이렇게 안 하고 내가 납서서. 코치키스 좀 잘못 찍어서 앞으로 조심하겠습니다. 주의하겠습니다. 이렇게 해서 그 손에서 끝내야지. 책임을 전거라. 그러니까 밑에 사람 일어나야 되는 거죠. 윗사람하고 맨날 싸우고.
그다음에 이제 본부장님이 밥을 좀 맛있는 거 많이 사주십시오.
강사도 진짜 맛있는 거 많이 사주잖아요.
난 더 사주고 싶은데 사실. 와이프 눈치 보여서.
수요도 진짜 충분해요.
와이프 눈치 보여서 난 맨날 사주고 싶지. 눈치 보여서 이제 여러분의 와이프와 같이 맛있는 거 잘 드렸죠.
맞아요.
밥 먹고 술 마시고 하면서 이제 회심탄회 얘기하고 항상 좀 뭐랄까
자기 위주가 아니고 부와 직원들 위주로 해주니까 밥을 먹고 술을
먹고 해도 불편하지가 않아요. 같이 사실 이제 얻어먹고 싶은 마음이
들어. 돈도 내가 안 내긴 하지만. 그런데 이제 보면 이제 무슨 회식
하고 하면 부장이 불러서 지 하고 싶은데 하고 지 먹고 싶은 거 쳐먹고
지 얘기만 있지 않으면 피곤하지 딸하고 싶겠냐고 그렇죠
돈도 지도 안 쓰고 벗갔으면
그렇습니다. 저는 그런 게 되게 뭐랄까 이렇게 누적되면 좀 이런
어른 좀 괜찮은 어른이 될 수 있지 않겠나 싶고요. 저는 그렇게
그렇게 생각하고 하려고 했었고요.
그런 부분이 좀 도움이 되지 않겠나 싶습니다.
다음 사연 가시죠.
네 번째, 이동욱님, 48살.
안녕하세요. 요즘 현대차 주가가 계속 부진한데 혹시 언제쯤 반등할 가능성이 있을지 궁금합니다.
물론 기업의 가치와 주가는 반대가 될 수 있다는 건 알고 있습니다.
그리고 자율주행 기술 쪽에서는 테슬러와 비교해서 현대차의 경쟁력이 어느 정도 수준인지도 알고 싶고요. 아울러 최근에 들으니까 현대차가 로봇 사업을 나중에 분할 상장한다고 할 얘기가 있던데 그렇게 되면 주가에는 또 어떤 영향을 줄까요?
첫 번째로 언제부터 올라갈까는 모릅니다. 그건 저도 모르니까. 그렇고 다만 이제 자금이 올라야 될 자리에서 못 오르고 있는 부분들은 이제 말씀드렸듯이 지금 대한민국 언론 그 다음에 웨이터 전체가 이제 중국에 소극화 되어 있어서 이제 현대차 같이 그 다음에 한국의 2차전지산업 같이 미국과 이제 적극적으로 협력하는 기업이 주가가 올라가면은
중국하고의 협력을 강화해야 된다는 얘기를 할 수가 없기 때문에 일부러 직원으로는 그런 감이 심하게 있고요.
그래서 최근에 보고서가 이런 보고서들이 계속 나옵니다.
현대차가 2분기부터 관세 충격이 나타날 거라서 목표가를 떨어뜨린다.
이런 보고서들이 신한증권, 상상인증권 이런 데서 계속 나옵니다.
동일한 상황이 되어가지고 지금 삼행날면도 사실은 주가가 최근에 많이 오른 거는 미국 수출이 많이 늘어서 그런 거잖아요.
그러면 현대차나 삼양라면은 사실은 도우나 조건인데 삼양라면에 대해서는 극복 가능해.
삼양라면은 그리고 주가도 계속 올라가고 보고서도 그렇게 나오고 기관들이 보고서도 좋겠고 극복 가능해.
실제로 주가가 극복하고 있고 이런 기차는 계속해서 리포트 자체를
이거 힘들 것 같은데 이걸 하게 받으면 한 8조 정도 영업이 줄 수
있을 것 같은데 이런 리포트를 계속 내니까 그러니까 당연히 그게 시장
에서 사람들의 생각 영향을 미쳐 가고 주가 영향을 미치는 그런 상황
이다.
그런 부분들이 해소가 되면 올라 가 겠죠.
그 해소되는 시점이 언제냐 그건 모르죠.
이렇게 보시면 될 것 같고요. 다음에 두 번째로 말씀하셨던 부분이 뭐냐면 FSD, 자율주행 기술력이 어느 정도 되냐.
현대차도 사실은 자율주행 관련돼서 기술 개발한 건 되게 오래됐어요.
서울대 팀하고 해서 2010년도부터 제가 개발한 걸로 알고 있고요. 실제로 작년 같은 경우에도 현대차 자율주행 기술 갖고
서울에서 로봇택시 시보구행하고 버스하고 한 적도 있었습니다.
그런데 지금 쑥 들어갔죠? 잘 안 되는 것 같습니다.
그래서 방향을 바꾸고 왔고 어떻게 하고 있냐면
일단 전 세계적으로 봐서 자율주행 기술이 가장 앞서 있는 기업은
모든 많은 전문가들이 지금 인정하고 있듯이
테슬라가 아니고 구글하고 GM입니다.
구글하고 GM은 실제로 지금 노프택시가 운행 중이에요.
구글의 웨이모 구글의 크루즈인가 하여튼
GM 웨이모 이게 구글의 웨이모일 겁니다.
구글의 웨이모 GM이 아마 크루즈 이렇게 될 텐데
하고 협력해서 해결하는 걸로 됐고요.
작년 10월에 현대차하고 GM하고 앞으로 웨이모에 맺어서
같이 사업 여러 가지 하자.
그 사업 중에 하나가 바로 이제 자율주행 GM에 앞서 있는 지하율주행 기술을 사용하는 거예요.
그다음에 구글은 어차피 자기들이 자동차는 직접 하는 건 아니니까 구글의 기술도 같이 협력하는 형태로 해서 가는 거고
그다음에 아까 로봇사업 물적 분할 말씀하셨는데 그게 아마 보스턴 다이나믹스 말씀하시는 것 같은데
이거는 정의선 회장이 개인적으로 갖고 있는 회사로 제가 알겠거든요.
핸드폰을 갖고 있는지 잘 모르겠고요.
일단 갖고 있다고 하더라도 지금 현 상황에서
그 보스턴 다이나믹스의 가치 자체가 지금 주가에 반영이 안 돼 있는 상태이기 때문에
그게 분할 상장을 한다 해서 어떤 영향을 미칠 것 같지는 않네요.
그렇게 말씀드리면 되겠습니다.
다음
마지막 질문
진피리님 50대 에코프로비임을 처음에 28만 원대에 들어가서
기회가 있을 때마다 추가 매수를 해서 계속 평단에 낮췄습니다.
그런데 이제는 여유자금이 더 이상 없습니다.
쭉 묻어두려고 하는데 여유자금이 없을 때는
그냥 목표가까지 쭉 장투하는 것이 맞을까요?
더 살 수 있으시면 더 사면 좋고
더 살 수 없으시면 갖고 계시면 좋은데
세 번째 말씀하신 목표가까지 갖고 가겠다는 생각은 버리셔야 됩니다.
목표가를 일단 지워야 되는군요.
네. 목표가가 얼마나 지금 생각하고 계신 거죠?
그건 모르겠어요.
그러니까 목표가를 생각하시면 안 돼요.
올해 갖고 있는 동안에 3분의 1통하고 5분의 1통 이렇게 났는데
기껏해서 옛날에는 30만원, 40만원 갔으니까 40만원 목표가 40만원 되면 팔아야지.
볼륨은 뭘 갖고 있습니까?
애초에 팔아서 빨리빨리 움직이는 거 다른 거 사서 불중할 생각을 해야죠.
그러니까 목표가 하는 생각을 지워야 돼요.
그러니까 여러 번 제가 말씀드리지만
이제 23년 여름에 그때 많이 올랐을 때
그때 팔았어야 되는데 그때 팔았으면 지금 이 생각을 버리셔야 돼요.
그 부분이 바로 여기 필립피셔의
위대한 기업에 투자해라 하는 그 내용의
Common Stock, Uncommon Profit이라는 그 내용이 나오는 내용입니다.
이 부분에 대해 피셔의 의견을 조금 더 보강하자면
약세장이 임박했던 이유만으로
빼어난 성과를 보여주고 있는 주식을 발표해서는 안 된다.
주식을 매수한 기업이 올바른 회사라면
다음 감시세장에서는 틀림없이 이전 고점을 넘어서는 신고점을 기록할 것이다.
그러니까 지금 2002 산업, 정기차 산업이 계속해서 성장하는 산업인 건
누군가 다 인정하잖아요.
저번에 대략 10% 정도까지 정기차 점유율이 올라왔을 때 기록하고
그다음에 이제 지금 케이점 현상이 빠졌는데 케이점 현상이 극복돼서
다음 고점 갈 때는 30% 50% 이렇게 되겠죠.
그 고점 가면 당연히 10% 때 기록했었던 에코 프로그램의 고점보다
30% 50% 갔을 때 고점이 훨씬 더 높을 거잖아요.
높아야 정상이 있잖아요.
그러니까 목표가를 생각하면 됩니다.
그런데 이런 주식을 팔았다가 언제 도로 매수해야 될지 모르게
정확히 알기 어렵다는 문제가 발생합니다.
물론 이론적으로는 주가가 충분히 다 떨어진 다음에 매수하면 된다.
하지만 장세에 따른 주가의 충분한 하락이 언제인지 하지 못하기 때문에 현실 적용에 어려움이 있다.
약세장에 대한 두려움 때문에 보유주식을 매도해버렸지만
기다렸던 약세장이 찾아오지 않는다면 이는 낭패다.
따라서 피션은 매도하지 않고 위대한 기업의 성장에 동참하라고 봅니다.
시계열을 좀 되돌려서 에코프로를 기준으로 말씀드리면
에코프로가 이제 지금 액분정 가격으로
5배 가격으로 해서 보면 150만 원까지 갔었죠.
그 이전에 얼마까지 갔었냐면
그러니까 떨어졌다가 그게 2001년에 고점을 치고
쭉 떨어져서 2002년에 계속해서 계속 떨어졌었고
그 다음에 2003년부터 쭉 온 건데
2001년에 그때 얼마까지 갔었냐면
15만 원까지 갔었다는 것 같아요. 15만 원까지 갔다가 그 다음에 떨어져서 얼마까지 떨어졌었냐면 6만 원까지 떨어졌어요.
그러면 6만 원에 있어서 목표가 얼마를 잡았겠죠? 15만 원 잡았겠죠. 15만 원 가격을 넘어선 게 23년 대략 1, 2월 달이고요.
15만 원 넘어갈 때, 15만 원 넘어가서 20만 원 갈 때 공유도 하는 애들이 얼마큼 왔다고 해서 거기다 공유도 쳤다고.
그 다음에 150만원 가는 바람에 8,7억 날이 들어가요.
그런 거예요. 그러니까 지금 에코플리엠 같은 경우도 보면
50만원 60만원 이제 그때 23년 7월 8일까지 갔었는데
지금 10만원이니까 아마 목표가는 50이나 60이십니다.
50이나 60이 목표가 잡으시면 안 된다는 얘기입니다.
계산해서 정확하게 계산해서 이제 이게 어느 정도 가치가 있는지
해서 내가 갖고 있고
그거 보고 그냥 슛 가는 거예요.
그 다음에 여기 보시면
위대한 기업의 성장에 동참해라.
백보 프로그램은 위대한 기업이고
전 세계에서 가장 탁월한 기술력
탁월한 경쟁력을 갖고 있는 양재 기업이고
그러면 정차 시장 산업이
계속해서 성장할 동안에는
예를 들어서 성장할 거잖아요.
그래서 성장이 끝나는 시점
적어도 성장률이
본격적으로 꺾이는 시점까지는
들고 가야 되는 거고
그 시점은
전기차 보급률이 미국 기준에서 50%가 되는 시트입니다.
50%가 될 때까지 바꿔야 된다.
이렇게 되면 진짜 이전 신고가를 뛰어넘을 수밖에 없네요.
그럼요. 당연하죠.
이걸 제가 사례를 들어서 설명드리겠습니다.
이게 달란트 투자에 제가 아마 작년 4월 5월에 방송 찍었던 건데
3년 12월 달 연말에 제가 자연투자에서 삼양식품 얘기를 했어요.
24년 추천료. 이거 괜찮은 것 같다. 이거 모를 것 같은데 하는 얘기를 좀 말씀을 드렸고
얘기할 때가 22만 원. 그 다음 17만 원까지 떨어졌어요.
그러다가 바닥치고 쭉 올라서 불과 한 달 만에 17만 원 하는 게 50만 원 됐어요.
그래서 이제 3배 오른 다음에 추천 후 3배 띈 삼양식품.
와서 좀 얘기 좀 해주세요. 그래서 제가 와서 얘기해놨 겁니다.
그때 어떤 얘기 했냐. 첫 번째 사고 싶은 사람은 이제 지금은 50만 원 가격이니까 많이 올랐으니까 17만 원 가격일 때는 안전 마진이 충분히 확보된 가격 되니까 그때 한 19만 원 밑에 있는 사람은 괜찮을 것 같다 말씀드렸었거든요. 안전 마진을 기다려야지 지금 꼭 지금 가격이야. 50만 원 가격에 사는 거는 난 조금 그래. 그랬고 그다음에 갖고 있는 사람들은 팔지 말라고 그랬어요. 쉽게 팔지 말라고 그랬어요. 왜 팔지 말라고 그랬죠?
더 갈 수 있으니까
위대한 기업의 성장에 동참하라고
지금 성장하고 있잖아요
성장하고 있는 상태고
그 다음에 가치를 지금 인정을 받아서
그 가치가 부여되고 있지만
뭐랄까 과하게 지금 반영되어 있는 건
아닌 상태입니다
그러니까 사는 입장에서
신규로 사는 입장에서는 충분히
가치와 가격의
계리가 있는 상태에서 사야 되지만
내가 사서 갖고 있는 상황에서는
가격과 가치의 계리가 없다고 하더라도
그건 갖고 와야죠
성장하는 기업이 성장하고 우수한 게 훨씬 이제 부가 있는 거니까
그다음에 또 어떤 말씀을 드리느냐 하면 팔아서 농심 같은 거 사는 거예요.
그러니까 왜 팔고 싶죠? 팔아서 현금을 하고 싶은 거 아닙니까?
이익을 실현하고 싶은 거잖아요.
그러니까 미래가. 팔아서 그럼 뭐 할 겁니까?
팔아서 빼고 빼서 와이프 주실 건가요?
아니죠. 또 할 거잖아요. 하면 농심 산다니까.
그리고 다 잃는 거예요. 그렇죠. 그렇죠. 그래서 팔지 말라고 하는 거예요. 좋은 주식은 함부로 파는 게 아닌 겁니다.
좋은 주식을 왜 함부로 자꾸 팔고 싶어지냐면 지금 이제 말씀하셨듯이 에코프로 에코프로 베비나 팍 숙락하고 떨어지고 조정하고 하는 걸 내가 겪었으니까
그거 나 또 겪기 싫어. 그 생각을 버려야 된다니까요. 조정을 받아들여야 된다니까요. 바로 이 얘기입니다.
삼양식품이 이때 방송했을 때가 여기고요.
팍 올랐죠. 올라서.
이날 제가 방송했고요.
이게 52만 원 가격.
그 이후에 추가적으로 단기적으로 더 올랐습니다.
70만 원 올랐다가 떨어져서 45만 원까지 갔었어요.
44만 원까지.
갔다가 거기서 다시 올라와서 지금 오면 한 97만 원 같았더라고요.
그러니까 이때에 비해서 지금 가격도 한 2배 정도 되는 거잖아요.
그러니까 이제 이때 제가 말씀드렸던 거니까
17만 원, 18만 원 할 때에 비해서는 지금 5배가 오른 거고
그다음에 이제 다시 와서 팔지 마라, 팔지 말고 갖고 가야 된다
라고 말씀드렸을 때에 비해서 또 2배가 올라요
팔아서 팔지 마라고 말씀드렸던 게
그때 분위기가 삼양은 많이 올랐으니까 팔아서
삼양식품 관련이죠, 라면 관련이죠
딱 생각나는 농심이잖아요
그래서 농심 그때 많이 추천하고 그랬었거든요
그때 샀으면 올랐어요, 단계적으로 보시듯이
이게 이제 그 날짜의 가격대가 한 42만 원이었고요.
그 다음에 이제 고점으로 이제 59만, 60만 원까지 갔으니까 대략 한 40% 온 거예요.
그러니까 단기적으로 단타 칠로 들어가서 꽃을 꼭지에서 팔았으면 재미를 받겠지.
하지만 안 팔고 계속 갖고 갔으면 30%씩 채.
그러니까 꽃을 뽑고 잡채를 물어주면 안 되는 거예요.
삼양식품의 기업 경쟁력, 불닭볶음면 이런 부분들이 미국에서 팍 터져서
그게 대체제가 없기 때문에 그렇게 된 건데
그런데 이때 분위기는
K라면, K라면, K라면에는
상용식품 말고 농식품도 있지
이렇게 접근하면 당연히 이렇게 된다는 거죠.
이해가 되셨을 겁니다.
오늘 여기까지 말씀드렸고요.
오늘도 좋았습니다.
더 좋은 내용은 1부, 1, 첫 번째
그거는 5시에 우리 연예님하고
이제 좀 늑수구리에 못난 우리 미라인 댕커밍을 보고
얘기하면 돼.
비교도 보질 텐데.
아이가 안 보아봐. 잘 떠난 보아봐.
다시 그 부분만 따로 말씀드리기로 하고요.
다음 주에 이따가 5시에 라이브로 다시 뵙도록 하겠습니다.
네. 감사합니다.
감사합니다.